Linee guida e manuali nazionali
===============================

ICCU (2004). *Linee di indirizzo per i progetti di digitalizzazione del
materiale fotografico*  [1]_.

ICCD, (2005). *Normativa per la documentazione multimediale*  [2]_.

ICCU (2006). *Linee guida per la digitalizzazione di bandi, manifesti e
fogli volanti*  [3]_.

ICCU (2006). *Linee guida per la digitalizzazione del materiale
cartografico*  [4]_.

Minerva (2008). *Technical Guidelines for Digital Cultural Content
Creation Programmes*, Progetto MINERVA, Versione 2.0  [5]_.

ICCU, (2010-2020). *Internet Culturale – Documentazione tecnica per
progetti di digitalizzazione*  [6]_.

Istituto Centrale per il Catalogo Unico delle Biblioteche Italiane e per
le Informazioni Bibliografiche (2012). *Linee guida alla catalogazione
in SBN – Materiale grafico*  [7]_.

Regione Lombardia (2012). *Linee guida per i progetti di
digitalizzazione delle Istituzioni culturali della Regione Lombardia*,
v.1.5  [8]_.

ICAR (2018). *Sistema Archivistico Nazionale. Interoperabilità fra
sistemi archivistici: tracciati EAD3, EAC-CPF, SCONS2, ICAR-IMPORT*
 [9]_.

Regione Piemonte (2018). *Ecosistema beni culturali, linee guida per i
progetti di digitalizzazione*  [10]_

Ufficio nazionale per i beni culturali ecclesiastici e l’edilizia di
culto della Conferenza Episcopale Italiana – CEI (2019). *Linee guida
per i progetti di digitalizzazione del patrimonio archivistico e
librario*  [11]_.

Università di Padova, Settore Biblioteca digitale, Gruppo di progetto
Phaidra (2011, revisione 2019). *Linee guida sulla digitalizzazione*
 [12]_.

Biblioteca nazionale centrale di Firenze, *Nuovo soggettario. Guida al
sistema italiano di indicizzazione per soggetto, seconda edizione,*
Roma, Associazione italiana biblioteche, Firenze, Biblioteca nazionale
centrale di Firenze, 2021 [13]_

Coordinamento per le fonti orali (2021). *Vademecum per il trattamento
delle fonti orali*  [14]_.

Barbuti, N. (2022). *La digitalizzazione dei beni documentali; metodi,
tecniche, buone prassi*. Milano: Editrice Bibliografica.

Agid: *Linee Guida sulla formazione, gestione e conservazione dei
documenti informatici - Formati di file e riversamento e
s.m.i.* [15]_.

.. [1] https://www.iccu.sbn.it/export/sites/iccu/documenti/Linee_guida_fotografie.pdf

.. [2] http://www.iccd.beniculturali.it/getFile.php?id=293 

.. [3] http://www.internetculturale.it/getFile.php?id=44397

.. [4] https://www.iccu.sbn.it/export/sites/iccu/documenti/linee_guida_digit_cartografia_05_2006.pdf

.. [5] https://www.minervaeurope.org/publications/MINERVA%20TG%202.0.pdf

.. [6] https://www.internetculturale.it/it/1132/documentazione

.. [7] https://www.iccu.sbn.it/export/sites/iccu/documenti/2012/graficaPDFluglio2012/txt_vs0.pdf

.. [8] https://www.lombardiabeniculturali.it/docs/dolly/Linee_guida_per_progetti_digitalizzazione_luglio12.pdf

.. [9] https://www.icar.beniculturali.it/fileadmin/risorse/Accordi_e_convenzioni/Interoperabilita_sistemi_archivistici_tracciati_ICAR_20180925.pdf

.. [10] https://www.memora.piemonte.it/cms/sites/default/files/2021-09/EcosistemaBeniCulturali_LineeGuida_digitalizzazione_V01.pdf

.. [11] https://bce.chiesacattolica.it/wp-content/uploads/sites/25/Linee_guida_Digitalizzazione_8nov2019.pdf

.. [12] https://phaidra.cab.unipd.it/static/linee-guida-digitalizzazione.pdf

.. [13] https://thes.bncf.firenze.sbn.it

.. [14] https://www.icar.beniculturali.it/attivita-e-progetti/progetti-in-collaborazione/vademecum-per-il-trattamento-delle-fonti-orali

.. [15] https://www.agid.gov.it/sites/default/files/repository_files/allegato_2_formati_di_file_e_riversamento.pdf
